Un silencio triple.
Volvía a ser de noche. En la posada Roca de Guía reinaba el silencio, un silencio triple.
El silencio más obvio era una calma hueca y resonante,
constituida por las cosas que faltaban.
Si hubiera soplado el viento, este habría suspirado entre las ramas,
habría hecho chirriar el letrero de la posada en sus ganchos
y habría arrastrado el silencio calle abajo como arrastra las hojas caídas en otoño.
Si hubiera habido gente en la posada, aunque solo fuera un puñado de clientes,
ellos habrían llenado el silencio con su conversación y sus risas,
y con el barullo y el tintineo propios de una taberna a altas horas de la noche.
Si hubiera habido música… pero no, claro que no había música.
De hecho, no había ninguna de esas cosas, y por eso persistía el silencio.
En la posada Roca de Guía, un par de hombres, apiñados en un extremo de la barra,
bebían con tranquila determinación, evitando las discusiones serias sobre noticias perturbadoras.
Su presencia añadía otro silencio, pequeño y sombrío,
al otro silencio, hueco y mayor.
Era una especie de aleación, un contrapunto.
El tercer silencio no era fácil reconocerlo.
Si pasabas una hora escuchando, quizá empezaras a notarlo en el suelo de madera
y en los bastos y astillados barriles que había detrás de la barra.
Estaba en el peso de la chimenea de piedra negra,
que conservaba el calor de un fuego que y a llevaba mucho rato apagado.
Estaba en el lento ir y venir de un trapo de hilo blanco que frotaba...